---
layout: post
title: Запись звука с микрофона в Linux
category: Other
---

#### Утилита arecord

Есть очень простой способ записи звука с подключенного к вашему компьютеру микрофона.

Если вы используете Ubuntu, уровень усиления микрофона можно регулировать открыв Настройки системы -> Звук -> Input. В других случаях, и в той же самой Ubuntu можно использовать стандартную утилиту alsamixer:

- sudo alsamixer

За чувствительность микрофона отвечает колонка Mic, для перемещения по колонкам используйте стрелки вправо/влево, а для регулировки громкости - вверх/вниз. 

Чтобы отключить режим Mute нажмите M. После выполнения всех настроек закройте утилиту с помощью Esc и можно выполнять запись звука linux.

Утилита arecord поставляется вместе с набором утилит alsa-utils, которые используются для управления звуковой подсистемой ALSA. 

Обычно она уже установлена в вашей системе, но если нет то вы можете ее очень просто установить. 

Для установки в Ubuntu/Debian выполните:

- sudo apt install alsa-utils

Утилита arecord позволяет захватывать звук с микрофона в формате wav. 

Чтобы убедится что микрофон успешно распознается в системе наберите:

- arecord -l

Как видите, у нас есть один микрофон, теперь можно выполнить запись звука arecord linux. 

Для этого выполните команду передав ей в параметрах только имя файла для сохранения:

- arecord output.wav

Если другие параметры не заданы arecord будет записывать одноканальный звук с частотой 8000 Гц и глубиной 8 бит. 

Запись звука arecord будет продолжаться пока вы не остановите ее сочетанием клавиш: 

- Ctrl+C

Чтобы воспроизвести записанный фрагмент можно воспользоваться утилитой из того же пакета - **aplay linux**:

- aplay output.wav


