---
layout: post
title: Sboui — утилита для сборки и установки пакетов Slackware
category: Other
---

Sboui — утилита для сборки и установки пакетов из репозитория исходных кодов SlackBuilds.org (SBo).

Интерфейс очень прост и удобен. Состоит из 2-х панелей. Слева находятся группы, а справа сами пакеты. 

Есть поиск и фильтр. Для установки достаточно выбрать нужную программу и нажать Enter. 

Пакет будет собран и установлен со всеми необходимыми зависимостями.

#### Установка

Под Slackware 15.0 собрать с помощью скрипта Slackbuild:

https://slackbuilds.org/repository/15.0/system/sboui/

#### Настройки:

Настройки можно выполнить или в конфигурационном файле:

- /etc/sboui/sboui.conf

или

через меню Option.

- По  клавише s :Sync происходит обновление

- По клавише q — выход.

Текущий репозиторий Sbo-скриптов настраивается в файле:

- /etc/sboui/sboui-backend.conf

Ещё существует файл с исключениями blacklist:

- etc/sboui/package_blacklist

Что очень понравилось sboui отображает установленный список пакетов даже если компилировались и устанавливались пакеты вручную из Slackbuild.

Сочетанием клавиш Ctrl+u можно обновить все ранее собранные пакеты.

sboui доступен режим работы через командную строку.

Возможности собирать и устанавливать пакеты нет, но есть возможность выполнить синхронизацию и обновление.

- \# sboui –help Usage: sboui [OPTION]

Options:

    -f, –file FILE Указать другой конфигурационный файл

    -s, –sync Выболнить синхронизацию (обновление) локального репозитория

    -u, –upgrade-all Пометить к обновлению и открыть интерективное окно

    -p, –upgradable Вывести список пакетов к которым доступны обновления

    -h, –help Вывести помощь

    -v, –version Вывести версию

По команде sboui –upgrade-all открывается окно с возможностью выбрать пакеты к сборке и обновлению.

Работать с этой утилитой,с репозиторием SlackBuilds.org, очень просто и комфортно.

Где взять? https://slackbuilds.org/repository/15.0/system/sboui/
