---
layout: post
title:  Неправильная кодировка в тегах mp3
category: Other
---

Часто возникает проблема — неправильная кодировка в тегах mp3. Дело в том, что чаще всего музыкальные файлы адаптированы для пользователей Windows, где используется русская кодировка CP-1251.

В **Linux** же используется кодировка UTF8. И когда вы скачиваете музыку с русскими mp3 тегами, то вам видны одни крякозябры. Как всё исправить?

### 1. Как исправить mp3 теги вручную?

Если у вас проблема лишь с несколькими песнями, скачанными с интернета, то исправить мп3 теги можно вручную, использую музыкальный проигрыватель. Я использую замечательный проигрыватель [**Clementine**](https://prostolinux.ru/luchshiy-audiopleer-dlya-linux/ "Лучший аудиоплеер для Linux"). Установим этот плеер, если вы этого ещё не сделали или скачайте с сайта [urlspan по этой ссылке](https://www.clementine-player.org).

- sudo add-apt-repository ppa:me-davidsansome/clementine

- sudo apt-get update

- sudo apt-get install clementine

### Открываем в плеере проблемный альбом

Чтобы починить mp3 тег, нужно выделить его мышкой, нажать F2 и переименовать в ручную. Не сложно узнать настоящие название, так как в плеере отображается так же название песни, которое идентично названию тега.

Но понятно, когда у вас несколько альбомов в неправильной кодировке, перекодировать mp3 теги таким способом очень трудоёмко.

### 2. Как исправить мп3 теги в массовом порядке?

Для этой цели мы будем использовать терминал. Понадобиться для этого всего одна команда. Потребуется возможно установить одну программку, если она у вас вдруг не стоит:

В ALT Linux - установить пакет  python3-module-mutagen-1.47.0-alt1.noarch.rpm

- sudo apt-get install python-mutagen

Теперь нужно перейти в папку с музыкой. Если у вас папка Музыка лежит в домашней папке, то вам нужно ввести команду:

- cd Музыка/

А дальше вводим одну команду:

- find -iname '*.mp3' -print0 \| xargs -0 mid3iconv -eCP1251 --remove-v1

У меня кстати иногда возникала проблема, что некоторые папки с музыкой имели права доступа, не позволяющие изменять файлы. Чтобы это исправить, нужно выполнить перед конвертированием mp3 тегов такую команду:

- sudo chmod -R 777 /home/Музыка

Теперь нужно обновить библиотеку песен в плеере.

Вот такими простыми способами можно **исправить кодировку mp3 тегов**. Кстати, если не исправлять mp3 теги, то невозможно найти обложку к альбому, а это тоже минус.