### xset

**Утилита пользовательских настроек для X**

Дополнительная информация:

- https://manned.org/xset

### Отключите заставку:

- xset s off

### Установите заставку так, чтобы она запускалась после 60 минут бездействия:

- xset s 3600 3600

### Отключить функции DPMS (Energy Star):

- xset -dpms

### Включение функций DPMS (Energy Star):

- xset +dpms

### Некоторые часто используемые команды

- xset -dpms && xset s off - запрет переключения монитора в энергоэффективный режим

- xset +dpms && xset s on - разрешение переключения монитора в энергоэффективный режим

### Зачем использовать xset?

Настройка по своему вкусу: Адаптируйте свою рабочую среду под свои предпочтения.
Автоматизация задач: Используйте xset в скриптах для выполнения повторяющихся действий.
Диагностика проблем: Некоторые проблемы с отображением или вводом могут быть решены с помощью xset.
 
Базовый синтаксис:

xset [опции]
 
Основные опции:

-display display: Указывает на какой дисплей применять настройки.
b: Управляет звуковым сигналом.
c: Управляет курсором мыши.
dpms: Управляет режимом управления питанием дисплея (DPMS).
fp: Управляет функционными клавишами.
led: Управляет светодиодными индикаторами на клавиатуре.
m: Управляет параметрами мыши.
p: Устанавливает цвет пикселя.
r: Управляет повторным нажатием клавиш.
s: Управляет режимом ожидания экрана.
 

Примеры использования команды xset :

Отключить звуковой сигнал:

xset b off
 
Установить время перехода в режим ожидания на 10 минут:

xset s 600
 
Увеличить скорость курсора мыши:

xset m 2/1
 
Включить светодиодный индикатор Caps Lock:

xset led 3
 
Отключить режим ожидания монитора:

xset -dpms
 
Более сложные примеры:

Создать скрипт для автоматического включения режима ожидания при бездействии в течение 15 минут:

#!/bin/bash

xset s 900

Изменить цвет курсора мыши на красный:

xset p red
  
Дополнительные возможности:

xset q: Выводит текущие настройки.

xset default: Восстанавливает настройки по умолчанию.

