---
layout: post
title:  Старость-не предел
category: Interesting
---

#old #старость

Марк Катон, римский сенатор, выучил греческий язык в 80 лет.

Сократ только в возрасте 70 лет научился играть на многих музыкальных инструментах и успел овладеть этим искусством в совершенстве.

Микеланджело создал свои самые значительные полотна в возрасте 80 лет.
В 80 лет Гете закончил своего «Фауста».

Немецкий историк Леопольд Ранке свою «Мировую историю» закончил в 91 год.

Исаак Ньютон еще в 85 лет был занят неутомимой деятельностью.

Лев Толстой в 82 года управлялся на поле с косой так, что за ним не могли угнаться молодые косцы. Седобородый автор «Войны и мира» в эти почтенные лета катался на коньках, ездил на велосипеде, скакал на лошади и приседал пистолетиком (на одной ноге) более 40 раз!

Американский гражданин, композитор и дирижер Игорь Стравинский творил до 88 лет.

Поэт Беранже работал до 77 лет;

Лев Толстой — до 82;

Виктор Гюго — до 83;

академик Иван Павлов — до 87;

древнегреческий драматург Софокл — до 90 лет.

Философы Диоген и Демокрит, художники Тициан и
Микеланджело проявляли творческую активность, перейдя рубеж восьмидесятилетия;

Бернард Шоу творил до 94 лет...

Кстати, не так давно американские ученые, совместно со своими европейскими коллегами, обнародовали сенсационное открытие:

оказывается, человеческий мозг развивается не до 25-30 лет, как считалось ранее, а до 50 лет. Более того, если человек продолжает заниматься активной мыслительной деятельностью, то старение мозга почти не происходит!

К чему все это?

Только к одному:

нет такой болезни «старость», а есть только неверные психологические УСТАНОВКИ.

«Не верьте всему, что слышите, — даже если это раздается в вашей собственной голове», — советует известный психиатр Дэниел Эймен.

Все самые большие барьеры и препятствия в нашей жизни находятся внутри нас.

Сломайте их!

Наша душа, наши внутренние силы не имеют возраста.

Пока мы живы, у нас все еще остается шанс подняться выше— взять хотя бы еще одну высоту на пути нашего духовного восхождения.

Не ждите лучших времен — лучшее время может быть только одно.

Оно называется ”СЕЙЧАС”
