### ОАЭ

Большую часть территории Объединённых Арабских Эмиратов занимает пустыня (Руб-эль-Хали) — одна из самых больших в мире областей, покрытых песком. В прибрежных областях Объединённых Арабских Эмиратов имеются месторождения соли. Горный рельеф характерен для северных и восточных регионов страны. Представители фауны — аравийский леопард и возвращённый в природу аравийский орикс, чаще можно увидеть одногорбых верблюдов и диких коз. Во время весенних и осенних миграций птиц, пролетающих из Центральной Азии и Восточной Африки, можно наблюдать их большие скопления на севере страны. За пределами гористых областей в эмиратах Фуджейра и Рас-эль-Хайма большая часть растительности — результат программы правительства по озеленению страны: даже рощи финиковых пальм в оазисе Бураими на восточной границе страны, были завезены из муниципальных парков.

Основа экономики ОАЭ — добыча и экспорт сырой нефти и газа, обеспечивающей преобладающую часть государственных доходов и почти все валютные поступления, а также торговля и реэкспорт.

Существенные инвестиции вкладываются в строительство современных зданий и заводов по опреснению воды, чтобы удовлетворить растущий спрос на пресную воду не только у населения, но и для нужд почти 100 миллионов деревьев, которые были посажены за последние 25 лет.

В последнее время доля доходов от добычи и переработки нефти в общем объёме ВВП снижается, что связано с мерами правительства по диверсификации экономики. Одновременно, растёт значение других секторов экономики в структуре ВНП, в том числе строительства, торговли, туризма и сельского хозяйства. Несмотря на в значительной степени бесплодный и засушливый характер местности, для которой характерны очень низкий уровень осадков и отсутствие рек, инвестиции в сельское хозяйство помогли построить заводы по опреснению воды, делая эту отрасль экономики всё более и более самостоятельной и доходной. Некоторые местные сельскохозяйственные культуры — например, земляника — даже экспортируются в Европу.

- https://ru.wikipedia.org/wiki/Объединённые_Арабские_Эмираты#Экономика