#пионеры
## Коробко, Василий Иванович

Васи́лий Ива́нович Коробко (укр. Василь Іванович Коробко; 31 марта 1927 — 1 апреля 1944) — пионер-герой, вступил в ВЛКСМ в партизанском отряде, юный партизан, награждён орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны 1 степени, медалью «Партизану Отечественной войны» 1 степени.

Дата рождения 	31 марта 1927

Место рождения 	Погорельцы, Семёновский район, Черниговская область, Украинская ССР, СССР

Дата смерти 	1 апреля 1944 (17 лет)

Место смерти 	Белорусская ССР, СССР

Принадлежность 	 СССР

Годы службы 	1941-1944

Награды: Орден Ленина,	Орден Красного Знамени, Орден Отечественной войны I степени, Медаль «Партизану Отечественной войны» I степени

Погиб в бою

Биография

Вместе с партизанами Вася уничтожил девять поездов, сотни гитлеровцев. Погиб, прикрывая отход товарищей, попавших во вражескую засаду.

Родился 31 марта 1927 года в селе Погорельцы Семёновского района Черниговской области УССР.

С началом Великой Отечественной войны фронт подошёл вплотную к селу Погорельцы. На окраине, прикрывая отход наших частей, оборону держала рота. Патроны бойцам подносил Вася Коробко.

Однажды на свой страх и риск Вася подпилил сваи моста возле своей родной деревни. Первый же фашистский бронетранспортёр, который заехал на этот мост, рухнул с него и вышел из строя. Потом Вася стал партизаном. Партизаны убедились, что Васе можно доверять, и поручили ему серьёзное дело: стать разведчиком в логове врага.

В штабе фашистов он топит печи, колет дрова, а сам присматривается, запоминает, передаёт партизанам сведения. Каратели, задумавшие истребить партизан, заставили мальчика вести их в лес. Но Вася вывел гитлеровцев к засаде полицаев. Гитлеровцы, в темноте приняв их за партизан, открыли бешеный огонь, перебили всех полицаев и сами понесли большие потери.

Василий Коробко стал отличным подрывником, принял участие в уничтожении девяти поездов с живой силой и техникой врага.

Позднее он был принят в партизанское соединение Героя Советского Союза Петра Петровича Вершигоры. Погиб смертью героя в бою 1 апреля 1944 года при выполнении очередного задания в Белоруссии.

Подвиги Василия Коробко отмечены орденами Ленина, Красного Знамени, Отечественной войны I степени, медалью «Партизану Отечественной войны» I степени.

## Портнова, Зинаида Мартыновна

Зинаи́да Марты́новна (Зи́на) Портнова (20 февраля 1926, Ленинград — 10 января 1944, Полоцк или деревня Горяны, Полоцкий район, Витебская область) — пионер-герой, советская подпольщица, партизанка, член подпольной организации «Юные мстители»; разведчица партизанского отряда имени К. Е. Ворошилова на оккупированной немецкими войсками территории Белорусской ССР. Герой Советского Союза (1958).

Дата рождения 	20 февраля 1926

Место рождения 	Ленинград, РСФСР, СССР

Дата смерти 	10 января 1944 (17 лет)

Место смерти 	Полоцк, Витебская область, Белорусская ССР, СССР

Награды: Герой Советского Союза, орден Ленина (посмертно)

Биография

Родилась 20 февраля 1926 года в городе Ленинград в семье рабочего. По национальности белоруска. К 1941 году окончила 7 классов.

В начале июня 1941 года приехала на школьные каникулы в деревню Зуи, близ станции Оболь Шумилинского района Витебской области. После нападения Германии на СССР Зина Портнова оказалась на оккупированной территории. С 1942 года — член Обольской подпольной организации «Юные мстители», руководительницей которой была будущий Герой Советского Союза Е. С. Зенькова, член комитета организации. В подполье была принята в ВЛКСМ.

Согласно советской историографии, Портнова участвовала в распространении листовок среди населения и диверсиях против захватчиков. Работая в столовой курсов переподготовки немецких офицеров, по указанию подполья она отравила суп крысиным ядом (не смертельно отравлены были 24 офицера)[источник не указан 87 дней]. Немцы начали поиск злоумышленников, подозревая всех и каждого. Попала под подозрение и Зина; немцы предложили ей съесть несколько ложек супа из котла (ожидая, что тот, кто отравил суп, зная о яде в нём, откажется это делать) — однако Зина съела предложенный ей суп, тем самым отведя от себя подозрения. Она не помнила, как добралась до крыльца бабушкиного дома; та отпоила её травяными отварами и молочной сывороткой, и девушка осталась жива. После произошедшего оставаться в деревне Зине было смертельно опасно, и Портнову переправили в партизанский отряд.

С августа 1943 года Зина была разведчицей партизанского отряда имени К. Е. Ворошилова. В декабре 1943 года, возвращаясь с задания по выяснению причин провала организации «Юные мстители», была схвачена в деревне Мостище и опознана некой Анной Храповицкой. На одном из допросов в гестапо деревни Горяны (ныне Полоцкого района Витебской области Белоруссии) следователь угрожал ей пистолетом, но Зина молчала. Когда следователь отвлёкся на въезжающие в двор машины, Зина схватила со стола его пистолет и застрелила следователя и ещё двух гитлеровцев. Пыталась бежать, но была схвачена. После этого её пытали больше месяца, надеясь получить какую-либо информацию о партизанах.

Утром 10 января 1944 года Зина Портнова была расстреляна в тюрьме города Полоцк (по другой версии — в деревне Горяны).

## Котик, Валентин Александрович

Валенти́н Алекса́ндрович Ко́тик (укр. Валентин Олександрович Котик ; 11 февраля 1930 — 17 февраля 1944) — советский пионер-герой, участник Великой Отечественной войны, партизан-разведчик. Один из самых молодыхГероев Советского Союза — на момент гибели ему едва исполнилось 14 лет, звание присвоено посмертно.

Имя при рождении 	Валентин Александрович Котик

Дата рождения 	11 февраля 1930

Место рождения 	село Хмелёвка, Шепетовский район, Каменец-Подольская область, Украинская ССР, СССР

Дата смерти 	17 февраля 1944 (14 лет)

Место смерти 	город Изяслав, Каменец-Подольская область, Украинская ССР, СССР

Род деятельности 	партизан

Принадлежность 	 СССР

Награды: Герой Советского Союза — 1958, Орден Ленина — 1958, Орден Отечественной войны I степени, Медаль «Партизану Отечественной войны» II степени

Биография

Родился 11 февраля 1930 года в селе Хмелёвка Шепетовского района, Каменец-Подольской (с 1954 года и по настоящее время — Хмельницкой) области Украины в семье служащего.

К началу войны он только перешёл в пятый класс школы № 4 города Шепетовка, но с первых дней войны начал бороться с немецкими оккупантами. Осенью 1941 года вместе с товарищами, устроив засаду, убил главу полевой жандармерии близ города Шепетовки, подорвав гранатой машину, в которой ехал глава жандармерии. С 1942 года принимал активное участие в партизанском движении на территории Украины. Сначала был связным шепетовской подпольной организации, затем участвовал в боях. С августа 1943 года — в партизанском отряде имени Кармелюка под командованием Ивана Алексеевича Музалёва, был дважды ранен. В октябре 1943 года обнаружил подземный телефонный кабель, который вскоре был подорван, считается, что так была ликвидирована связь захватчиков со ставкой Гитлера. Также внёс свой вклад в подрыв шести железнодорожных эшелонов и складов.

29 октября 1943 года, будучи в дозоре, заметил карательный отряд, собиравшийся устроить облаву на отряд партизан. Убив офицера, поднял тревогу; благодаря его действиям партизаны успели дать противнику отпор.

В бою за город Изяслав 16 февраля 1944 года был тяжело ранен и на следующий день скончался. Первоначально был похоронен в селе Хоровица. Затем в апреле 1944 года прах перезахоронили в Шепетовском парке. В 1959 году прах был перенесён на территорию шепетовской школы № 4 (где он учился, в настоящее время это улица Вали Котика, Шепетовка, 75).

В июне 1958 года Валентину Котику присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно).

## Дубинин, Владимир Никифорович

Воло́дя Дуби́нин (Влади́мир Ники́форович Дуби́нин; 29 августа 1927, Керчь, Крымская АССР — 4 января 1942, Керчь, Крымская АССР) — пионер-герой, участник Великой Отечественной войны, партизан Старо-Карантинских каменоломен. Погиб при разминировании. Стал широко известен после выхода в 1949 году повести Л. Кассиля и М. Поляновского «Улица младшего сына».

Имя при рождении 	Дубинин Владимир Никифорович

Дата рождения 	29 августа 1927

Место рождения 	Керчь, Крымская АССР, РСФСР, СССР

Дата смерти 	4 января 1942 (14 лет)

Место смерти 	Керчь, Крымская АССР, РСФСР, СССР

Принадлежность 	 СССР

Награды: 	Орден Красного Знамени

Биография

Учился в школе с 1934 года. Активно занимался авиамоделизмом. За активную общественную работу и хорошую учёбу в 1941 году получил путёвку в «Артек».

Когда грянула Отечественная война, Володе было 13 лет. В первый период обороны каменоломен (6 ноября — 31 декабря 1941 года) был организован 6-й партизанский район Крыма (Керченский полуостров): здесь действовали три отряда под общим командованием И. И. Пахомова, отряд им. В. И. Ленина (командир М. Н. Майоров, комиссар С. И. Черкез) — в Аджимушкайских каменоломнях, отряд имени И. В. Сталина (командир А. Ф. Зябрев, погиб 12 ноября 1941, С. М. Лазарев, комиссар И. З. Котло) — в Старокарантинных каменоломнях, отряд Маяк-Салынского района (командир И. Г. Шульга, комиссар Д. К. Ткаченко). Его участники после первого освобождения Керчи в основном влились в Красную армию. О них написал очерк в марте 1942 года в «Красной звезде» К. М. Симонов.

Отряд имени И. В. Сталина занимал Старо-Карантинские каменоломни. Костяк отряда составило народное ополчение Орджоникидзевского района, численностью 42 человека. При отходе частей РККА к отряду присоединилось 54 человека из гарнизона Керченской крепости с командиром роты А. И. Петропавловским и политруком Г. И. Корниловым. Командир отряда Зябрев Александр Федорович погиб в первой боевой операции в ночь на 12 ноября 1941 года. С 13 ноября 1941 года командиром отряда стал Семён Михайлович Лазарев, бывший начальник штаба, комиссаром отряда был Иван Захарович Котло. Отряд имени Сталина действовал в очень тяжёлых условиях, не имея оперативного простора из-за открытой местности над каменоломнями.

Володя был одним из членов партизанского отряда имени И. В. Сталина, воевавшего в каменоломнях посёлка Старый Карантин (Камыш-Бурун) в 6 километрах от центра Керчи (ныне часть города). Настойчивый и отважный мальчик добился того, чтобы его приняли в партизаны. Со своими друзьями, Толей Ковалёвым и Ваней Гриценко, Володя Дубинин многократно ходил в разведку. Юные разведчики доставляли ценные сведения о расположении частей врага, о численности немецких войск и тому подобные. Володя был маленького роста, поэтому мог выбираться по очень узким лазам.

Во время одной из разведок узнал, что немцы собираются затопить каменоломни. Рискуя жизнью, он в дневное время прошёл вражеские посты и предупредил партизан об опасности и тем самым спас жизнь отряду. Были возведены защитные стенки, заделаны отверстия. Партизаны, опираясь на разведданные, планировали свои боевые операции. Разведка помогла в декабре 1941 года отряду дать достойный отпор карателям. В штольнях во время боя мальчик подносил бойцам боеприпасы, а после заменил тяжелораненого бойца.

Уже после освобождения Керчи в результате Керченско-Феодосийской десантной операции (1941—1942) Володя вызвался помогать сапёрам при разминировании подходов к каменоломням. 4 января 1942 года от взрыва мины погибли 4 сапёра и помогавший им Володя Дубинин.

Награждён орденом Красного Знамени посмертно (приказ №306 от 01.03.1942 ВС Крымского фронта)

Похоронен в братской могиле партизан в центре Камышбурунского парка, в двух километрах к югу от каменоломен. Взамен первоначального памятника установлен новый. Автор — керченский скульптор Р. В. Сердюк; ныне объект культурного наследия России. Памятник партизану-пионеру Володе Дубинину (скульптор Л. С. Смерчинский, архитектор А. Н. Морозов, выполнен Н. Кагановым) также установлен в центре Керчи, объект культурного наследия России.

## Ковалёв, Александр Филиппович

Александр Филиппович Ковалёв (настоящая фамилия Рабинович; 4 января 1927, Москва — 9 мая 1944, Мурманская область) — юнга-моторист Северного флота, пионер-герой.

Дата рождения 	4 января 1927

Место рождения 	Москва, СССР

Дата смерти 	9 мая 1944 (17 лет)

Место смерти 	Баренцево море

Принадлежность 	 СССР

Годы службы 	1942—1944

Награды: Орден Отечественной войны I степени , Орден Красной Звезды, Медаль Ушакова

Биография

Родился в семье инженера, начальника производственного отдела Главного управления алюминиевой промышленности Наркомтяжпрома СССР Филиппа Марковича Рабиновича (1901—1938) и Елены Яковлевны Рабинович (урождённой Черномордик, 1902 — после 1955). В 1937 году его родители были репрессированы (отец приговорён к расстрелу, мать к 8 годам лагерей).

После ареста родителей воспитывался в семье тёти — переводчицы Риты Райт-Ковалёвой (Черномордик) и капитана Северного флота Николая Петровича Ковалёва.

В начале Великой Отечественной войны был эвакуирован в Ярославскую область, а позже вернулся к месту службы Н. П. Ковалёва в Архангельск, где поступил на катер.

В 1942 году поступил в Соловецкую школу юнг под именем Александр Николаевич Ковалёв в роту подготовки мотористов. После её окончания был распределён на эсминец «Громкий», а после — на торпедный катер. Участвовал в 20 боевых операциях Северного флота.

8 мая 1944 года торпедный катер ТК-209, на котором служил Саша Ковалёв, под командованием А. И. Кисова атаковал группу кораблей противника, после чего сам подвергся атаке немецкой авиации, в ходе которой осколком снаряда был пробит коллектор двигателя, из которого стала поступать горячая вода, перемешанная с маслом и бензином. Саша Ковалёв прикрыл пробоину своим телом, получив сильнейшие ожоги. При этом удалось сохранить ход катера и предотвращён взрыв двигателя. От полученных ожогов Саша скончался.

Похоронен в Гранитном, перезахоронен в 2010 году в Североморске.

## Голиков, Леонид Александрович

Леони́д Алекса́ндрович Го́ликов (известный как Лёня Голиков; 17 июня 1926, Лукино, Старорусский уезд, Новгородская губерния, РСФСР, СССР — 24 января 1943, Острая Лука, Псковская область, РСФСР, СССР) — тимуровец, участник Великой Отечественной войны, партизан, Герой Советского Союза (посмертно).

Дата рождения 	17 июня 1926

Место рождения 	дер. Лукино, Старорусский уезд, Новгородская губерния, РСФСР, СССР

Дата смерти 	24 января 1943 (16 лет)

Место смерти 	село Острая Лука, Дедовичский район, Псковская область, РСФСР, СССР

Награды: Герой Советского Союза, Орден Ленина, Орден Красного Знамени, Медаль «За отвагу» (СССР), Медаль «Партизану Отечественной войны» II степени

Биография

Леонид Александрович Голиков родился 17 июня 1926 года в деревне Лукино Старорусского уезда (ныне — Парфинского района Новгородской области) в семье рабочего.

Окончил 7 классов. Работал на фанерном заводе № 2 посёлка Парфино.

Бригадный разведчик 67-го отряда 4-й Ленинградской партизанской бригады, действовавшей на территории Новгородской и Псковской областей. Участвовал в 27 боевых операциях. Особенно отличился при разгроме немецких гарнизонов в деревнях Апросово, Сосницы и Север.

Всего им уничтожено: 78 немцев, 2 железнодорожных и 12 шоссейных мостов, 2 продовольственно-фуражных склада и 10 автомашин с боеприпасами. Сопровождал обоз с продовольствием (250 подвод) в блокадный Ленинград. За доблесть и отвагу награждён орденом Ленина, орденом Красного Знамени, медалью «За отвагу» и медалью Партизану Отечественной войны II степени посмертно.

13 августа 1942 года, возвращаясь из разведки от шоссе «Луга — Псков», неподалёку от деревни Варницы Струго-Красненского района гранатой подорвал легковую машину, в которой находился немецкий генерал-майор инженерных войск Рихард фон Виртц. В донесении командира отряда указывалось, что Голиков в перестрелке застрелил из автомата генерала, а также сопровождавших его офицера и шофёра, однако после этого, в 1943—1944 годах, генерал Виртц командовал 96-й пехотной дивизией, а в 1945 году был взят в плен американскими войсками. В штаб бригады разведчик доставил портфель с документами. В их числе были чертежи и описание новых образцов немецких мин, инспекционные донесения вышестоящему командованию и другие важные бумаги военного характера.

24 января 1943 года в бою в селе Острая Лука Псковской области Леонид Голиков погиб. Представлен к званию Героя Советского Союза посмертно.

Впоследствии был внесён в список пионеров-героев, хотя уже к началу войны ему исполнилось 15 лет.

Долгое время считалось, что фотографий Лёни Голикова не сохранилось, и для портрета, созданного Виктором Фоминым в 1958 году, позировала сестра Лёни — Лида. Но есть и подлинная фотография героя.

О подвиге Голикова написал очеркист Анатолий Вахов. Во время Великой Отечественной войны вышла его первая книга очерков о партизанах «Девять бесстрашных» (1944). В книге А. А. Вахова на странице 61 помещена фотография Лёни Голикова, сделанная в тылу врага корреспондентом ЛенТАСС, о чём свидетельствует штамп в нижнем правом углу. Это, возможно, единственное сохранившееся подлинное фото Героя. Существуют две фотографии героя, представленные в книгах А. Вахова и Ю. Королькова, но ни одна из них не является достоверной фотографией Л. Голикова.

## Михеенко, Лариса Дорофеевна

Лариса (Лара) Дорофеевна Михеенко (4 апреля 1929, Лахта, Ленинградская область — 4 ноября 1943, окрестности деревни Игнатово, Калининская область) — пионер-герой, несовершеннолетняя партизанка времён Великой Отечественной войны, казнённая немецкими оккупационными властями. Прототип Ларисы вошёл в книгу Н. А. Надеждиной (1905—1992) «Партизанка Лара», написанную в 1963 году и повествующую о девочке Ларе, погибшей в партизанском бою с фашистскими оккупантами в Тверских лесах в 1943 г.

Дата рождения 	4 апреля 1929

Место рождения 	пос. Лахта, Ленинградская область, РСФСР, СССР

Дата смерти 	4 ноября 1943 (14 лет)

Место смерти 	деревня Игнатово, Пустошкинский район, Калининская область, РСФСР, СССР

Награды: Орден Отечественной войны I степени, Медаль «Партизану Отечественной войны» I степени

Лара Михеенко родилась 4 апреля 1929 года в Лахте (тогда Сестрорецкого района Ленинградской области), в семье рабочих Дорофея Ильича и Татьяны Андреевны Михеенко. Отец Лары был мобилизован в Советско-финскую войну, мать умерла в 1997 году.
На оккупированной территории

В начале июня 1941 года 12-летняя Лара вместе со своей бабушкой поехала на летние каникулы к дяде Лариону в деревню Печенёво Пустошкинского района Калининской области (в настоящее время — территория Псковской области). Здесь их и застало начало Великой Отечественной войны. Наступление вермахта было стремительным, и уже к концу лета Пустошкинский район оказался под немецкой оккупацией.

Дядя Лары согласился служить оккупационным властям и был назначен печенёвским старостой. Свою старую мать и племянницу-пионерку, осуждавших его за это, дядя выселил из своего дома и отправил жить в баню. Для Ларисы и её бабушки начались тяжёлые дни: оскорблённый дядя практически не заботился о них, предоставив выживать самим по себе. От недостатка еды бабушке с внучкой часто приходилось употреблять в пищу картофельные очистки и лебеду, приходилось побираться. Часто выручали соседки, матери подруг Лары — Фроси и Раисы — приносили хлеба и молока.

Начало боевого пути

Весной 1943 года Раисе, подруге Лары, исполнилось шестнадцать лет. Ларисе — 14 лет. Вскоре ей пришла повестка явиться в Пустошку в специальный молодёжный лагерь, откуда старших подростков отправляли на работы в Германию. Рая показала эту бумагу подругам. Обсудив положение, девушки решили, что в будущем им всем может быть уготована такая участь и собрались уйти в местный партизанский отряд, действовавший с первых месяцев оккупации; в отряде уже давно находился старший брат Фроси — Пётр Кондруненко. В свои планы подруги посвятили Галину Ивановну, мать Фроси, и та согласилась рассказать, как можно выйти на партизан.

В партизанском отряде девушек встретили без энтузиазма: жизнь в лесу нелегка и совсем не подходит для неприспособленных девушек-подростков, которые собрались стать разведчицами. Командир 6-й Калининской бригады майор П. В. Рындин вначале отказался принять «таких маленьких». На следующее же утро их отправили якобы со специальным поручением обратно в Печенёво. У руководства отряда совершенно не было уверенности, что подруги ещё раз отважатся прийти и не останутся дома. Но девушки вернулись обратно в отряд. Тогда прошедших проверку пионерок всё же решили принять в отряд. Перед лицом своих старших товарищей девушки принесли партизанскую клятву верности Родине и ненависти к врагу.

В начале задания юным партизанкам поручали несложные технически, но опасные для людей более старшего возраста из-за подозрительности немцев и местных коллаборационистов ко всем взрослым людям, ходившим из деревни в деревню и слишком часто оказывавшихся вблизи немецких военных и административных объектов.

Один раз в июне 1943-го Лару и Раю послали в деревню Орехово, якобы к тётке за капустной рассадой. В эту деревню был согнан скот, который немецкие власти отобрали у населения. У немецкого часового не вызвали подозрения две босоногие девочки с корзинами, настоящей целью которых был сбор информации о численности расквартированных в Орехове солдат охраны, расположении огневых точек и о времени, когда происходит смена часовых, поэтому он разрешил им пройти через подконтрольную территорию. Разведчицы благополучно ушли, а через несколько дней в Орехово нагрянули партизаны и практически без потерь смогли отбить у немцев реквизированный скот.

В следующий раз Лара была послана с разведывательным заданием в деревню Чернецово, где находился немецкий военный объект. Представившись беженкой, девушка устроилась нянькой к местному жителю Антону Кравцову, у которого был маленький сын. Лара очень нежно ухаживала за ребёнком, была добра и ласкова к хозяевам. А сама тем временем во время прогулок с малышом собирала необходимые сведения о немецком гарнизоне.

Кроме разведки приходилось Ларе и её подругам заниматься и другим делом — распространением агитационных листовок. Часто эти акции проходили в сёлах по церковным праздникам, когда в храмах собиралось много народу. Одевшись нищенками, девочки приставали к местным людям, как бы прося милостыню, а на самом деле в это время незаметно подсовывали им в карманы и сумки свёрнутые в несколько раз листовки. Однажды немецкий патруль задержал Лару за этим занятием. Однако в тот раз ей удалось сбежать до того, как немцы узнали о её истиной цели.

Участница «рельсовой войны»

В августе 1943 года партизанский отряд, в котором состояла Лара, принимал активное участие в «рельсовой войне». Партизаны стали регулярно взрывать железнодорожные линии, мосты и пускать под откос немецкие эшелоны.

Лара, к тому времени уже отлично проявившая себя в разведке и обладавшая хорошим «чутьём» местности, была переведена в 21-ю бригаду Ахременкова, целью которой было именно ведение диверсионной деятельности на железной дороге.

В подрыве одного из поездов участвовала и Лара, вызвавшись в помощницы одному из подрывников, которому было поручено взорвать железнодорожный мост через реку Дрисса на линии Полоцк — Невель. Уже опытная разведчица, Лариса и в этот раз выполнила возложенное на неё задание по сбору информации о режиме охраны моста и возможности его минирования. Благодаря участию Лары удалось вывести из строя не только мост, но и проходивший по нему эшелон противника: девочка сумела убедить минёра, что в нужный момент сумеет незаметно от часового подобраться максимально близко к мосту и зажечь огнепроводный шнур перед приближающимся поездом. Рискуя жизнью, она сумела выполнить задуманное и благополучно отойти обратно. Впоследствии, уже после войны, за этот подвиг Лариса Михеенко будет награждена орденом Отечественной войны I степени (посмертно).

Смерть

2 ноября 1943 года Лариса и ещё двое партизан пошли на разведку в деревню Игнатово и остановились в доме у проверенного человека. Пока партизаны общались с хозяйкой дома, Лариса оставалась снаружи для наблюдения. Внезапно появились враги. Как выяснится позже, партизанскую явку сдал её дядя. Лариса успела предупредить находившихся внутри мужчин, однако была сама схвачена. В завязавшемся неравном бою оба партизана были убиты. Ларису привели в избу для допроса. В пальто у Лары была ручная граната-лимонка, которой она решила воспользоваться. Однако брошенная девушкой в патрульных граната по непонятной причине не взорвалась.

4 ноября 1943 года Лариса Михеенко после допроса, сопровождавшегося пытками и издевательствами, была расстреляна. Ей шёл 15-й год. Награждена Орденом Отечественной войны I степени посмертно.

