В ночь с 31 октября на 1 ноября 1961 года по решению XXII съезда ЦК КПСС тело Сталина вынесли из Мавзолея.
Это делалось под покровом ночи и в обстановке строжайшей секретности во избежание народного гнева.
Иосиф Сталин умер 5 марта 1953 года. По всей стране был объявлен траур. Сообщение о смерти вождя буквально повергло огромную державу в настоящее оцепенение, люди действительно плакали и скорбели. Поэтому тело Сталина решили поместить в Мавзолее на Красной площади рядом с телом «вождя мирового пролетариата» — Владимира Ильича Ленина.
На XX съезде коммунистической партии в 1956 году Никита Хрущёв выступил со знаменитым докладом о культе личности Сталина. 30 июня того же года было опубликовано уже открытое постановление ЦК КПСС «О преодолении культа личности и его последствиях». Оно было менее радикальным — там всё же упоминались заслуги Сталина, а возникновение культа личности объяснялось тяжёлой международной обстановкой. Однако власть пришла к мнению, что пребывание такого человека после всех его «беззаконий» в одной усыпальнице рядом с Вождём мирового пролетариата невозможно.
Первыми во всеуслышание предложили переместить останки Иосифа Виссарионовича в другое место рабочие Кировского и Невского машиностроительных заводов накануне ХХII съезда КПСС. Их поддержали и рабочие Московского завода имени Владимира Ильича.
Решение о выносе тела Сталина приняли единогласно 30 октября 1961 года на закрытии съезда коммунистической партии. Перезахоронение назначили на вечер 31 октября. По оцепленной Красной площади пустили военную технику. Чтобы не было лишних вопросов, пояснили, что идёт подготовка к параду 7-го ноября. Останки вождя решили перезахоронить у кремлёвской стены в могиле, на дне которой из восьми плит был сооружен своеобразный саркофаг. Также была закрашена фамилия Сталина на Мавзолее...

---

26 сентября 1967 года, было принято Постановление Совета Министров СССР №888 "О меpoприятиях по дальнейшему повышению благосостояния советского народа", согласно которому пенсионный возраст был снижен на 5 лет: с 65 до 60 лет - мужчинам и с 60 лет до 55 лет - женщинам.

---

37 лет назад, 28 мая 1987 года, на Красной площади в Москве приземлился самолет гражданина ФРГ Матиаса Руста.
В День пограничника 28 мая 1987 года спортивный самолет американского производства «Сессна» нарушил воздушное пространство СССР. Нетронутый советскими ПВО, он совершил посадку в Москве недалеко от Красной площади на Васильевском спуске. Множество фотоаппаратов и видеокамер туристов зафиксировали момент, когда летчик вылез из кабины самолета и тут же стал раздавать автографы. Через 10 минут его арестовали. Нарушителем оказался гражданин ФРГ 19-летний спортсмен-пилот Матиас Руст. Его отец был бизнесменом, продававшим самолеты «Сессна» в Германии.
Самолет Руста пересек воздушную границу Советского Союза в 14.20 на высоте 600 метров над Финским заливом в районе эстонского города Кохтла-Ярве. Локаторы ПВО это зафиксировали, и дежурные ракетные дивизионы были приведены в боевую готовность. На перехват был выслан истребитель, который быстро обнаружил нарушителя. Но ему не разрешили сбить «Сессну», и вплоть до Москвы самолет Руста «вели». Дело в том, что с 1984 года в СССР действовал приказ, запрещающий открывать огонь по гражданским и спортивным самолетам. Газеты того времени писали: «Страна в шоке! Пилот-любитель, и, как назло, немецкий, с ходу обесславил громадный оборонный арсенал СССР и в такой праздник – День пограничника». Тогда своих должностей лишились министр обороны Сергей Соколов, главком войсками ПВО Александр Колдунов и еще около 300 офицеров. А в народе Красную площадь стали именовать «аэропортом «Шереметьево-3».
4 сентября 1987 года Руст был осужден на 4 года лишения свободы за незаконное пересечение воздушной границы, нарушение международных правил полетов и злостное хулиганство. Проведя в предварительном заключении и тюрьме в общей сложности 432 дня, 3 августа 1988 года он был помилован президиумом Верховного Совета и выдворен с территории СССР.

---

15 тысяч ст. 93-1 УК РСФСР (хищение в особо крупном размере - свыше 10 тысяч рублей) , санкция до исключительной меры наказания расстрела

свыше 10 тыс--в особо крупном размере(93 прим).От 2500 до 10 тыс крупный размер;не расстрельная статья,но от 5 до 15 лет лс.

---




