rga ,так называемый ripgrep-all, — отличный инструмент, позволяющий искать практически во всех файлах по текстовому шаблону. Хотя команда OG grep ограничена текстовыми файлами, rga может искать текст в файлах таких как PDF, электронные книги, документы Word, zip, tar и даже встроенные субтитры.

## Как установить ripgrep-all

Пользователи Arch Linux могут легко установить ripgrep-all с помощью следующей команды:

- sudo pacman -S ripgrep-all

В менеджере пакетов Nix есть пакет ripgrep-all, для этого используйте следующую команду:

- nix-env -iA nixpkgs.ripgrep-all

Пользователи Mac могут использовать менеджер пакетов homebrew следующим образом:

- brew install ripgrep-all

### Пользователи Debian/Ubuntu

На данный момент ripgrep-all недоступен ни в собственных репозиториях Debian, ни в репозиториях Ubuntu. Не волнуйтесь, это не значит что ничего нельзя установить.

В любой другой операционной системе на базе Debian (в том числе Ubuntu и ее производных) сначала установите необходимые зависимости:

- sudo apt-get install ripgrep pandoc poppler-utils ffmpeg

После их установки посетите [эту страницу, содержащую установщик](https://github.com/phiresky/ripgrep-all/releases) . Найдите файл с суффиксом «x86_64-unknown-linux-musl». 
Загрузите и извлеките его.

Этот tar-архив содержит два необходимых двоичных исполняемых файла. Это «rga» и «rga-preproc».

Скопируйте их в каталог «~/.local/bin». В большинстве случаев этот каталог будет существовать, но если у вас его нет, создайте его с помощью следующей команды:

- mkdir -p $HOME/.local/bin

Наконец, добавьте следующие строки в файл «~/.bashrc»:

	if ! [[ $PATH =~ "$HOME/.local/bin" ]]; then
	  PATH="$HOME/.local/bin:$PATH"
	fi

Теперь закройте и снова откройте терминал, чтобы изменения, внесенные в «~/.bashrc», вступили в силу. 
При этом ripgrep-all установлен.

## Использование ripgrep-all

***ripgrep-all — это имя проекта, а не имя команды, имя команды rga***

### Поиск с учетом регистра

Самый простой способ сопоставления с образцом — это поиск слова в файле. Давайте попробуем это. Я буду использовать команду rga для выполнения поиска с учетом регистра слов «red Hat Enterprise Linux» для всех файлов в текущем каталоге.

Хотя в grep по умолчанию включена чувствительность к регистру, в rga -s необходимо использовать опцию.

- rga -s 'red hat enterprise linux'

### Поиск без учета регистра, используя -i

- rga -i 'red hat enterprise linux'

### Утилита rga поддерживает следующие расширения файлов:

    СМИ: .mkv, .mp4, .avi
    документы: .epub, .odt, .docx, .fb2, .ipynb, .pdf
    сжатые архивы: .zip, .tar, .tgz, .tbz, .tbz2, .gz, .bz2, .xz, .zst
    базы данных: .db, .db3, .sqlite, .sqlite3
    изображения (OCR): .jpg, .png

[Читать больше:](https://itsfoss.com/ripgrep-all/)

https://itsfoss.com/ripgrep-all/