---
layout: post
title: Mail
category: ConsoleUtilities
---

Чтобы отправить простое электронное письмо без каких-либо вложений или дополнительных настроек, мы используем команду mail с параметром -s, чтобы просто указать тему.

Например, давайте отправим обычное электронное письмо пользователю root:

- $ mail -s "hello" root@yandex.ru

- $ Cc:

- $ hello, welcome to kolawole world

В качестве альтернативы мы можем использовать команду echo для отправки электронного письма, не входя в интерактивный режим команды mail, как мы делали выше.

Например, давайте отправим электронное письмо с помощью команды echo:

- $ echo "hello, welcome to kolawole world" \| mail -s "hello" root@yandex.ru

В этом примере мы передаем вывод echo, который является “привет, добро пожаловать в мир kolawole”, команде mail. Далее мы также указываем тему электронного письма как привет.

В сценариях, когда содержимое тела электронного письма является объемным или хранится в файле, мы используем команду mail для отправки тела электронного письма непосредственно из этого файла:

- $ mail -s "Meeting Minutes" kolawole@yandex.ru < meeting_minutes.txt

В этом примере мы отправляем электронное письмо с темой “Протокол собрания” пользователю kolawole, а текст электронного письма берется из файла с именем meeting_minutes.txt.

Включение вложений в электронные письма часто необходимо для обмена документами, изображениями или другими файлами. Кроме того, команда mail поддерживает эту функциональность, используя опцию -A, за которой следует путь к файлу, который мы хотим прикрепить:

- $ mail -s "Monthly Report" -A monthly_report.pdf kolawole@yandex.ru < report_body.txt

В команде мы прикрепили файл с именем monthly_report.pdf к электронному письму с темой “Ежемесячный отчет” и отправили его пользователю kolawole.

Кроме того, мы предоставляем содержимое тела электронного письма из файла report_body.txt.

Это позволяет нам отправлять подробные электронные письма с вложениями непосредственно из командной строки

‐‐--------------‐-------☆☆☆☆☆☆☆------------------------

Чтобы команда mail действительно отправляла исходящие сообщения, вам нужен установленный агент передачи почты (MTA), такой как Postfix или Sendmail.

Если при попытке отправки вы получаете сообщения об отказе в ретрансляции, вам, вероятно, необходимо правильно настроить MTA.

Вот краткий пример настройки Postfix в Ubuntu:

- sudo apt install postfix

- \# Choose Internet Site option

- sudo postfix reload

Это настроит Postfix с базовыми настройками, подходящими для большинства компьютеров Linux, для отправки почты через обычные SMTP-порты
