# Настройка через конфигурационный файл

fstab, находящийся по адресу /etc/fstab - текстовый файл, содержащий информацию о различных файловых системах и устройствах хранения информации в вашем компьютере. Этот файл определяет, как диск и/или раздел будут использоваться и как будут встроены в остальную систему.

Настройка файла происходит через текстовый редактор открытый от имени суперпользователя.

## Формат записи

 | раздел_винчестера | точка_монтирования | файловая_система | опции_монтирования | два_вспомогательных_числа |
 
 //начиная с решетки пишутся комментарии
 
 /dev/sda1         /mnt/sda1          ext4               defaults           0 0 

### Параметры

- **defaults** Использовать настройки по умолчанию (rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async)
- **rw** / **ro** — Разрешено чтение и запись / Разрешено только чтение
- **suid** / **nosuid** — Разрешение / Блокировка работы suid, и sgid бит
- **dev** / **nodev** — Интерпретировать / не интерпретировать блок специальных устройств на файловой системе.
- **exec** / **noexec** — Разрешить выполнять двоичные файлы находящиеся на этом диске / Запретить
- **auto** / **noauto** — Устройство будет устанавливаться автоматически при загрузке / Не будет
- **nouser** / **user** — Запрещение монтирование от всех кроме root (nouser) / Разрешение монтировать от лица любого пользователя
- **async** / **sync** — Запись и чтение на диске будут производиться асинхронно / Синхронно

### Вспомогательные числа

- **Первое число** — возможные значения 0 или 1 — означает, включить/выключить резервное копирование файловой системы при помощи команды dump. Устаревшая опция.

- **Второе число** — возможные значения 0, 1, 2, — означает порядок, в котором файловая система должна быть проверена при загрузке:
    - 0 — не проверять.
    - 1 — должна проверяться первой и использоваться как корневая.
    - Для всех остальных систем ставится 2
### Как узнать идентификаторы

Узнать идентификаторы /dev/sdaX или UUID можно следующими способами:

- Первый способ:

su-
blkid

- Второй способ:

ls -l /dev/disk/by-uuid/

- Третий способ:

Графический. С помощью Gparted. Открыв программу выберите раздел, пкм>свойства. В свойствах будет прописан UUID и путь.