### Использование

xmessage -file fluxbox -center

### Кирилица в xmessage

Xmessage.Для решения проблемы вы должны явно указать кодировку, поддерживающую кириллицу. Вы можете сделать это, добавив следующую строку в конец вашего ~/.bashrc файла:

export LC_ALL=C.UTF-8

### ОПИСАНИЕ

Программа xmessage отображает окно, содержащее сообщение из командной строки, файла или стандартного ввода. Вдоль нижнего края сообщения расположен ряд кнопок; щелчок левой кнопкой мыши по любой из этих кнопок приведет к вызвать xmessage выход . Какая кнопка была нажата возвращается в статусе выхода и, опционально, записывая метка кнопки на стандартный вывод.

Программа обычно используется сценариями оболочки для отображения информации пользователя или попросить пользователя сделать выбор.

Если только размер указан, размеры самого xmessage соответствуют сообщение до максимального размера. Если сообщение слишком велико для окно, xmessage отобразит полосы прокрутки.

### NAME

xmessage − display a message or query in a window (X-based /bin/echo)
SYNOPSIS

xmessage [ −buttons label1[:value1],label2[:value2], ... ] [ options ] −file filename
xmessage [ −buttons label1[:value1],label2[:value2], ... ] [ options ] message ...


### ПАРАМЕТРЫ 

Это параметры командной строки, которые понимает xmessage , в в дополнение к стандартным, перечисленным в X

−buttons button,button,...

Эта опция вызовет xmessage , чтобы создать одну кнопку для каждого , разделенный запятыми Аргумент кнопки . Соответствующий ресурс — кнопки . Каждая кнопка состоит из метка, за которой необязательно следует двоеточие и значение выхода. label — это имя созданного виджета командной кнопки и будет текстом по умолчанию, отображаемым пользователю. Поскольку это это имя виджета, его можно использовать для изменения любого из ресурсы, связанные с этой кнопкой. Выходное значение будет возвращено xmessage , если эта кнопка выбрано. Значение выхода по умолчанию — 100 плюс кнопка число. Кнопки нумеруются слева, начиная с один. Строка по умолчанию, если нет −buttons. опции дано нормально:0 . 

−default label

Определяет кнопку с помощью соответствующая метка будет использоваться по умолчанию. Если не указано нет никакого значения по умолчанию. Соответствующий ресурс кнопка по умолчанию . Нажатие Return в любом месте Окно xmessage активирует кнопку по умолчанию. Кнопка по умолчанию имеет более широкую границу, чем другие. 

−file filename

Файл для отображения. соответствующий ресурс — файл . Имя файла ​ ' - ' читается со стандартного ввода. Если эта опция не указана, xmessage отобразится все аргументы, не являющиеся параметрами, в стиле echo . Или −file или сообщение в командной строке должно быть предоставлены, но не то и другое. 

−print

Это заставит программу записать метку кнопка нажата для стандартного вывода. Эквивалентно настройке printValue в значение TRUE. Это один из способов получить обратная связь о том, какая кнопка была нажата. 

−center

Всплывающее окно в центре экрана. Эквивалентно установке центрального ресурса на ИСТИННЫЙ. 

−nearmouse

Всплывающее окно рядом с курсор мыши. Эквивалентно настройке NearMouse ресурс в значение ИСТИНА. 

−timeout secs

Выход со статусом 0 после секунды секунды, если пользователь не нажал кнопку еще. Соответствующий ресурс — timeout . 

---

### Usage

usage: xmessage [-options] [message ...]

-file filename - файл для чтения сообщения, "-" для стандартного ввода

-buttons string - список меток, разделенных запятыми: код выхода

-default button - кнопка, активируемая при нажатии кнопки возврата

-print - распечатайте этикетку кнопки, если она выбрана

-center - всплывающее окно в центре экрана

-nearmouse - всплывающее окно рядом с курсором мыши

-timeout secs - завершите работу со статусом 0 через несколько секунд "secs"


