---
layout: post
title: Что такое сокет
category: ConsoleUtilities
---

**Сокет** — это программный интерфейс, который позволяет обеспечивать связь между различными компьютерами в компьютерной сети. С помощью сокетов компьютеры могут обмениваться данными, что делает возможным различные сетевые приложения, такие как веб-серверы, почтовые клиенты, чаты и многие другие.

Простыми словами, это по сути связь между двумя программами, которые находятся на разных компьютерах и могут обмениваться данными, например, веб-браузер и веб-сервер или два чата. Одна программа создает сокет – это некое отверстие, через которое она может отправлять данные и принимать их. Другая программа тоже создает сокет и может отправлять данные через него. Таким образом, они могут обмениваться информацией друг с другом по сети.

### Как работают сокеты

Сокеты работают посредством двух основных протоколов: 

протоколы _TCP_ (_Transmission_ _Control_ _Protocol_) 

и 

_UDP_ (_User_ _Datagram_ _Protocol_). 

_TCP_ обеспечивает надежную доставку данных и устанавливает стабильное соединение между отправителем и получателем. 

_UDP_, в свою очередь, работает без установления соединения и обеспечивает быструю передачу данных.

Сокеты работают по принципу передачи данных через _IP-_адреса и порты. Каждый сокет идентифицируется комбинацией _IP-_адреса и порта, что обеспечивает уникальность подключения. Клиентское приложение устанавливает соединение с сервером, указывая его _IP-_адрес и порт. Затем сервер принимает соединение, и между ними устанавливается канал для обмена информацией.