XZ — это сжатый формат файла, использующий алгоритм сжатия LZMA2. Он был разработан в качестве замены популярных форматов gzip и bzip2 и предлагает ряд преимуществ по сравнению с этими старыми стандартами. Файлы XZ хорошо поддерживаются на многих платформах и могут быть быстро и легко распакованы. Хотя они не так распространены, как файлы [ZIP](https://docs.fileformat.com/ru/compression/zip/) или [RAR](https://docs.fileformat.com/ru/compression/rar/), архивы XZ можно использовать для хранения больших объемов данных без ущерба для качества сжатия. Если вам нужно сжать или распаковать большие файлы, стоит рассмотреть расширение файла XZ.

XZ генерируются и сохраняются как двоичные файлы на диск. Он использует алгоритм LZMA для сжатия данных и может достигать коэффициента сжатия до 50%. Файлы XZ обычно используются для распространения программного обеспечения и архивов резервных копий. Их можно распаковать с помощью утилиты XZ, которая входит в состав большинства дистрибутивов Linux.

#### Разархивируйте файлы XZ в Linux

Чтобы разархивировать файлы XZ, сначала установите пакет `xz-utils`:

```
$ sudo apt-get install xz-utils
```

Используйте команду `unxz` для извлечения файлов .xz:

```
$ unxz compressed_xz_file.xz
```

или используя параметр –decompress XZ:

```
$ xz --decompress compressed_xz_file.xz
```
---

### xz

> Команда для сжатия и разжатия (декомпрессии) `.xz` и `.lzma` файлов.

- Сжать файл в _xz_ формате:

`xz {{file}}`

- Декомпрессия _xz_ файла:

`xz -d {{file.xz}}`

- Сжать файл в _lzma_ формате:

`xz --format=lzma {{file}}`

- Разжать файл в _lzma_ формате:

`xz -d --format=lzma {{file.lzma}}`

- Распаковать файл и вывести результат на стандартный поток вывода (stdout):

`xz -dc {{file.xz}}`

- Сжать файл, но не удалять оригинальный файл:

`xz -k {{file}}`

- Сжать файл, используя слабое, но более быстрое сжатие:

`xz -0 {{file}}`

- Сжать файл, используя более сильное, но медленное сжатие:

`xz -9 {{file}}`