### Что такое Cron и crontab?

Если в двух словах, то Cron – это планировщик задач. Если подробнее, то это утилита, позволяющая выполнять скрипты на сервере в назначенное время с заранее определенной периодичностью.

К примеру, у вас есть скрипт, который собирает какие-либо статистические данные каждый день в 6 часов вечера. Такие скрипты называют «заданиями», а их логика описывается в специальных файлах под названием сrontab.

crontab – это таблица с расписанием запуска скриптов и программ, оформленная в специальном формате, который умеет считывать компьютер. Для каждого пользователя системы создается отдельный crontab-файл со своим расписанием. Эта встроенная в Linux утилита доступна на низком уровне в каждом дистрибутиве.

В Linux-дистрибутивах с поддержкой systemd Cron считается устаревшим решением, его заменили утилитой systemd.timer. Ее предназначение и функциональность не отличается, но фактически частота использования Cron все еще выше.

cron - это общее название службы, которая выполняет запланированные действия

crond - это имя демона, который работает в фоновом режиме и считывает файлы crontab

Crontab - это файл, содержащий задания в формате

- minute hour day-of-month month day-of-week  command

crontabs обычно хранятся системой в /var/spool/<username>/crontab.

Эти файлы не предназначены для прямого редактирования.

Вы можете использовать команду crontab для вызова текстового редактора (который вы определили для переменной EDITOR env) для изменения файла crontab.

Существуют различные реализации cron.

Обычно файлы crontab для каждого пользователя (доступ к которым осуществляется с помощью команды crontab -e), а также системные crontabs в /etc/cron.daily, /etc/cron.hourly и т.д.
