---
layout: post
title:  xdg-open в Linux для открытия файла или URL-адреса
category: Program
---

Команда xdg-open в системе Linux используется для открытия файла или URL-адреса в предпочтительном приложении пользователя.

URL-адрес будет открыт в предпочтительном веб-браузере пользователя, если указан URL-адрес. 

Файл будет открыт в предпочтительном приложении для файлов этого типа. 

Поддержка xdg-open ftp, файл, https, и http URL-адреса.

Она является частью пакета XDG Utils и служит методом независимого от среды открытия файлов в приложениях. 

Команда полезна для интеграции со сценариями или другими командами в системе, которая требует открытия документа или подключения к URL-адресу непосредственно из командной строки.

Это можно использовать только в сеансе рабочего стола. 

Не рекомендуется использовать xdg-open от имени root. 

Здесь ноль указывает на успех, в то время как ненулевое значение указывает на сбой.

#### Синтаксис

- xdg-open {file | URL}
```
    file: Указывает файл, который вы хотите открыть.
    
    URL: Указывает URL, который вы хотите открыть.
```
#### Examples
```
    Opening a PDF File:

    xdg-open example.pdf
```
Эта команда открывает файл example.pdf с помощью системного средства просмотра PDF по умолчанию.

    Opening a URL:

    xdg-open https://www.example.com

При этом указанный URL-адрес будет открыт в веб-браузере пользователя по умолчанию.

#### Создать значек запуска URL-адреса; файла.
```    
[Desktop Entry]
Name=Discord (web version)
Name[ru]=Дискорд (веб-версия)
StartupWMClass=discord
Comment=Launching Discord via the browser.
Comment[ru]=Запуск Дискорд через браузер.
GenericName=Internet Messenger
Exec=xdg-open https://discord.com/channels/378683352946835456/979455678273966220
Icon=discord
Type=Application
Categories=Network;InstantMessaging;    
```
#### Где обычно находятся значки запуска приложений

- /home/jenit/.local/share/applications/ #локально

- /usr/local/share/applications/   #глобально

