---
layout: post
title: ls → exa → eza
category: Program
---

### Exa

Exa — современная и более достойная альтернатива утилите ls. Exa написана на языке Rust, который хорошо зарекомендовал себя из-за высокой скорости работы, повышенной безопасности и качественной реализации параллелизма.
Exa не просто знает, что такое симлинк, она может по симлинку найти и отобразить фактическое местоположение файла.

### Цветовые схемы

По умолчанию exa раскрашивает файлы разных типов в соответствии со встроенной цветовой схемой. Схема не только различает файлы и директории в целом, но и присваивает свой цвет каждому из таких файлов, как Cargo.toml, CMakeLists.txt, Gruntfile.coffee, Gruntfile.js, Makefile. Этим список не ограничивается. Полную цветовую схему можно посмотреть на сайте утилиты.

### Примеры использования:

    Отобразить файлы с детализацией и цветной подсветкой:

    exa -l

    Отобразить скрытые файлы:

    exa -la

### EZA - это более быстрый форк

EZA-это современная альтернатива для программы командной строки LS, которая поставляется с операционными системами UNIX и Linux, предоставляя ей больше функций и лучшие значения по умолчанию. Она использует цвета, чтобы различать типы файлов и метаданные. Она знает о символах, расширенных атрибутах и ​​git. И она маленькая, быстрая и всего один бинарник.
Принимая некоторые решения по-разному, EZA пытается стать более удобной альтернативой LS.

### Установка:

#### установка в FreeBSD:

- pkg install exa

- pkg install eza

#### установка в Arch Linux

- yay -S exa

- yay -S eza

#### установка в Debian и Ubuntu

#### подключим сначала репозитории

- sudo add-apt-repository universe

- sudo add-apt-repository multiverse

- sudo apt update

- sudo apt-get install rust-eza

#### установка через dnf

- sudo dnf install exa

- sudo dnf install eza

