---
layout: post
title: htop — системный монитор для Linux
category: Program
---

htop — продвинутый системный монитор для Linux. Он был предназначен заменить стандартную программу top. 

Htop показывает динамический список системных процессов, список обычно сортируется по использованию CPU. 

Htop, в отличие от top, показывает все процессы в системе. Также показывает время непрерывной работы, использование процессоров и памяти.

Htop часто применяется в тех случаях, когда информации, предоставляемой утилитой top, недостаточно, например, при поиске утечек памяти в процессах. 

Htop написан на языке Си и использует для отображения библиотеку Ncurses.

#### Установка: 

- sudo apt-get install htop

#### После установки запускаем командой htop
```
PID - идентификатор процесса.

USER - владелец процесса.

PRI - текущий приоритет (влияет на процессорное время, отводимое процессу, значение по умолчанию - 20; чем меньше приоритет, тем больше времени отводится процессу => он выполняется быстрее).

VIRT - размер виртуальной памяти, выделенной под процесс.

CPU% - использование процессора в процентном отношении.

MEM% - использование процессом памяти в процентном отношении.

TIME+ - время работы процесса.

Command - указывает на команду, которой был запущен процесс.
```
#### Управление производится с помощью функциональных клавиш (F1 - F10):

- F1 - справка

- F2 - настройки

- F3 - поиск процесса

- F4 - сортировка списка процессов (от большего к меньшему или от меньшего к большему)

- F5 - устанавливает древовидное отображение (корни - родительские процессы, а листья - дочерние) и наоборот

- F6 - открывает панель с выбором параметра сортировки процессов

- F7 - увеличить приоритет выполнения текущего процесса (реализовано вычитанием единицы из текущего значения nice)

- F8 - уменьшить приоритет выполнения текущего процесса. Добавляет единицу к текущему значению nice (увеличение или уменьшение приоритета процесса доступно только суперпользователям)

- F9 - убить процесс

- F10 - выйти из программы

