---
layout: post
title: mv (от слова move)
category: Program
---

#### Переименование командой mv

Команда mv (от слова move) используется для переименования или перемещения файлов и директорий из командной строки.

Синтаксис команды mv очень простой:

- mv опции источник назначение

источник — файл(ы) или директория, которую необходимо переместить или переименовать.

назначение — файл или директория, в которую будет перемещен источник.

#### Основные опции:

- -f — перезаписывать существующие файлы

- -n — не перезаписывать существующие файлы

- -i — выдавать запрос на перезапись существующих файлов

- -u — не перемещать файлы, которые уже существуют, если
 существующие файлы новее (время модификации новее)

- -v — выводить имя каждого файла перед его переносом

#### Как задавать имена файлов и директорий для переименования:

    Чтобы переименовать файл с помощью команды mv нужно в качестве источника задать данный файл, а в качестве назначения указать новое имя файла.

    Если указывается путь до файла, то директории должны совпадать, иначе файл будет перемещен в другую директорию.
    Если в качестве источника указать файл, а в качестве назначения путь до файла в другой директории и задать новое имя файла, то файл будет перемещен в другую директорию и переименован.
    
    Если в качестве источника указана директория, а в качестве назначения задано новое имя для данной директории, то директория будет просто переименована. Если же директория назначения уже существует, то директория источник будет перемещена в директорию назначения.

### Рассмотрим примеры.

#### Переименование файла

Переименование файла myfile1.dat в файл myfile2.dat:

- mv myfile1.dat myfile2.dat

Переименование файла с указанием пути до файла:

- mv /home/pingvinus/myfile1.dat /home/pingvinus/myfile2.dat

#### Переименование директории

Переименование директории /home/pingvinus/mydir1 в директорию /home/pingvinus/mydir2. Справедливо, если /home/pingvinus/mydir2 не существует.

- mv /home/pingvinus/mydir1 /home/pingvinus/mydir2

Если /home/pingvinus/mydir2 существует, то, выполнив команду:

- mv /home/pingvinus/mydir1 /home/pingvinus/mydir2

директория mydir1 будет перемещена внутрь директории /home/pingvinus/mydir2. 

То есть mydir1 будет в результате находиться по адресу /home/pingvinus/mydir2/mydir1.

#### Переименование и перемещение

Если в качестве файла назначения указан новый путь и новое имя файла, то файл будет перемещен и переименован. Например, следующая команда перемещает файл myfile1.dat в директорию /home/pingvinus/dir и переименовывает его в myfile2.dat:

- mv /home/pingvinus/myfile1.dat /home/pingvinus/dir/myfile2.dat

- man mv


