Shell — командный интерпретатор, используемый в операционных системах семейства Unix. В нём пользователь может либо давать команды операционной системе по отдельности, либо запускать скрипты, состоящие из списка команд.

Shell также является интерпретируемым языком программирования. Он содержит стандартные конструкции для циклов, ветвления, объявления функций и т. п.. Данный язык часто используется в UNIX-подобных системах при создании различных сценариев (скриптов) работы, в частности, сценариев автоматического конфигурирования исходных кодов программ перед их компиляцией.

### Некоторые разновидности shell:

    sh — оригинальный шёлл Борна;

    ksh (KornShell) — клон шёлла Борна, разработанный Дэвидом Корном из AT&T Labs;

    pdksh (public domain ksh) — открытая реализация ksh;

    bash (bourne again shell) — Один из самых популярных и широко используемых языков оболочек.Расширенная Борном свободная оболочка, разработанная в рамках проекта GNU. Стандартная оболочка в Linux и известен богатым набором встроенных команд и обширной поддержкой скриптов;

    C shell — оболочка с синтаксисом на основе Си, созданная Университетом Беркли в рамках проекта по реализации BSD Unix;

    Csh (C Shell) — другой часто используемый язык оболочек, в частности в сообществах Unix и BSD. Он имеет синтаксис, похожий на язык программирования C, и предлагает такие функции, как редактирование командной строки и история.

    xsh (Xiki shell, от executable wiki) — новая командная оболочка, совмещающая командный и графический режимы работы;

    fish (Friendly Interactive SHell) — командная оболочка, отличительными особенностями которой являются продвинутое автодополнение и подсветка синтаксиса, а также упрощённый язык скриптов.

    ZSH (Z Shell) — это Unix-оболочка, которая может использоваться как интерактивная оболочка для входа в систему и как интерпретатор команд для написания сценариев, это расширенная оболочка Bourne со многими улучшениями, включая некоторые функции Bash, ksh и tcsh.

    Некоторые особенности ZSH:

    Программируемое завершение строки команд. Помогает пользователю вводить как опции, так и аргументы для большинства используемых команд.

    Обмен историей команд между всеми запущенными оболочками.

    Расширенное расширение файлов позволяет указывать файлы без необходимости запускать внешнюю программу, такую как find.

    Улучшенная обработка переменных и массивов (нумерация без нуля).

    Редактирование многострочных команд в одном буфере.

    Проверка орфографии и автозаполнение имён команд (и, опционально, аргументов, которые считаются именами файлов).

    Нагружаемые модули, которые предоставляют, среди прочего, полный контроль над сокетами TCP и Unix, FTP-клиент и расширенные математические функции.

    ZSH доступна для Microsoft Windows как часть коллекции UnxUtils и используется как оболочка по умолчанию для macOS и Kali Linux.


