broot — это отличный способ избавиться от команд для навигации по файловой системе. Утилита показывает список директорий в виде интерактивного дерева, позволяя перемещаться стрелками, входить в папки клавишей Enter, возвращаться Esc и открывать файлы. Последние можно искать, копировать и перемещать с помощью команд в специальной строке.

Broot — это инструмент навигации по каталогам на основе терминала, вдохновленный командой tree.
Он предоставляет древовидное представление вашего каталога, и вы можете перемещаться по нему, вводя команды или шаблоны.

Broot имеет ряд функций, которые делают его полезным инструментом для работы с файлами и директориями. Некоторые из них включают:

    Интерактивный интерфейс командной строки: Broot предоставляет пользователю простой и удобный интерфейс для взаимодействия с файловой системой. Он позволяет легко перемещаться по директориям, открывать файлы и просматривать их содержимое.

    Быстрый поиск файлов: позволяет пользователю быстро находить файлы и директории по имени или другим атрибутам. Это особенно полезно при работе с большим количеством файлов.

    Фильтрация и сортировка результатов: пользователь может фильтровать и сортировать результаты поиска в соответствии с заданными критериями. Это помогает упростить процесс поиска нужных файлов и директорий.

    Встроенные команды: предоставляет ряд встроенных команд для выполнения различных операций над файлами и директориями, таких как копирование, перемещение, удаление и изменение прав доступа.

    Поддержка расширений: поддерживает расширения, которые позволяют пользователю расширить его функциональность и добавить новые возможности.

Получите обзор каталога:

-  br -s

Install BSD:

- pkg install broot

**Поддерживаемыми оболочками на сегодняшний день являются bash, zsh, fish, nushell и powershell**.

Нажать alt + enter И вы возвращаетесь к терминалу в нужном месте.

Таким образом, вы можете перейти к каталогу с минимальным количеством нажатий клавиш, даже если вы точно не помните, где он находится.

Broot работает быстро и не блокируется (любое нажатие клавиши прерывает текущий поиск, чтобы начать следующий).

Самые полезные ключи для этого:


    enter - по корневой линии подниматься к родительскому (оставаясь в broot)
    enter - Фокусировка каталога (оставаясь в broot)
    esc + , - чтобы вернуться к предыдущему состоянию или очистить поиск
    ↓ и ↑ - может использоваться для перемещения выделенной области
    alt + enter - вернуться к оболочке, имея cd в выбранный каталог
    alt + h , - чтобы переключить отображение скрытых файлов (тех, имя которых начинается с точки)
    alt + i - Переключение отображения файлов GitIgnored
    :q - Если вы просто хотите бросить курить (вы можете использовать ctrlq если вам больше нравится)

Broot пытается выбрать наиболее подходящий файл. Вы по-прежнему можете переходить от одного матча к другому, используя tab или клавиши со стрелками.

Вы также можете выполнять поиск с помощью регулярного выражения. Для этого добавьте команду / перед выкройкой.

После того, как нужный файл выбран, вы можете

    Нажать enter (или дважды щелкните), чтобы открыть его в программе по умолчанию вашей системы
    Нажать alt + enter , чтобы открыть его в программе по умолчанию вашей системы и закрыть broot
    Нажать ctrl + → , чтобы просмотреть его (а затем второй раз, чтобы зайти внутрь предварительного просмотра)
    Введите например :e открывает файл в предпочитаемом вами редакторе (который может быть терминальным)

Когда выбрана директория, выполните команду ctrl + → и вы открываете еще одну панель (вы можете открыть другие, или переключаться между ними, с помощью ctrl + ← и ctrl + →)

Вы можете, например, копировать или перемещать элементы между панелями:

вы можете сделать это в стиле Norton Commander с помощью привязки :copy_to_panel  F5 и :move_to_panel  F6


