# vi
Для редактирования файла наберите

# vi filename

Передвигайтесь по тексту при помощи клавиш со стрелками. Esc (клавиша отмены) переводит редактор vi в командный режим. 

командный режим:

<--h; l-->  |  j; k [down--up]

Вот некоторые из них:

x
    удалить символ, на котором находится курсор
    
dd
    удалить целую строку (даже если на экране она не помещается в целую строку)
    
 i
    вставка текста в позиции курсора
    
a
     вставка текста после курсора
   
 shift +ins
     вставка текста

Сразу после набора i или a вы можете вводить текст. Esc возвратит вас обратно в командный режим, где вы можете набрать

:w
    для записи ваших изменений на диск и продолжения редактирования
    
:wq
   для записи и выхода
   
:q!
    для выхода без сохранения изменений
    
/text
    для перемещения курсора на text; /Enter (клавиша ввода) для поиска следующего экземпляра text.
 
G
    для перехода в конец файла
    
nG
    Для перехода к строке n в файле, где n является числом
    
Ctrl-L
    для перерисовки экрана
    
Ctrl-b и Ctrl-f
    для перемотки на экран назад и вперёд, как при работе с more и view.

Поупражняйтесь с редактором vi в своём домашнем каталоге, создав новый файл по команде vi filename, добавляя и удаляя текст, сохраняя файл и вызывая его снова. Редактор vi преподносит некоторые сюрпризы, потому что он на самом деле достаточно сложный, и иногда вы можете неправильно вызвать команду, которая сделает нечто, чего вы не ожидали. (Некоторым людям действительно нравится vi--он более мощный, чем EDIT из DOS--посмотрите команду :r.) Для того, чтобы удостовериться, что вы находитесь в режиме команд, нажимайте Esc один или несколько раз, и начинайте снова с этого места, если возникли какие-то проблемы, часто сохраняйте текст командой :w и используйте :q! для того, чтобы прекратить работу и начать всё сначала (с вашей последней команды :w), если это нужно.

Теперь вы можете выполнить cd в каталог /etc, su в пользователя root, использовать vi для редактирования файла /etc/group и добавлять пользователя в группу wheel, чтобы он имел полномочия пользователя root. Просто добавьте запятую и имя входа пользователя в конце первой строки этого файла, нажмите Esc и воспользуйтесь :wq для записи файла на диск и выхода. Работает всегда. (Вы не поставили пробел после запятой, ведь так?)

